---
title: "[Lecture Notes] CMU 15-618 Parallel Computer Architecture & Programming"
date: 2025-01-07 19:17:06
description: CMU 15-618 Notes
math: true
categories:
- Lecture Notes
tags:
- C
- CUDA
- Lecture Notes
---



# 一些基础知识



## ISPC

ISPC代码调用时会生成多个program instances, 可以利用 `programCount` 和 `programIndex` 来获取instance总数和当前instance编号。

`uniform` 表示在一个SIMD程序块中，变量对所有SIMD通道都是相同的值。仅仅是一种优化，不影响正确性(因为uniform变量只需要加载一次或执行一次，编译器可以做出优化，不加uniform可能造成不必要的重复计算)。

非uniform (`varying`) 表示变量在不同SIMD通道可能有不同的值。

所以说 `programCount` 是 uniform, `programIndex` 是 varying.



ISPC可以通过tasks来实现多核加速，利用多线程。

Contrary to threads, tasks do not have execution context and they are only pieces of work. ISPC编译器接受tasks并自行决定启动多少个threads。

通常我们应该启动比cpu逻辑线程数更多的tasks数量，但也不要太多，否则会有scheduling的overhead。

task自带 `taskIndex`。



## CUDA

host是CPU, device是GPU

`__device__`: 在device上执行，只能在device中调用

`__global__`: 在device上执行，只能在host中调用

`__host__`: 在host上执行且只能在host上调用

`cudaMemcpy(dst, src, size, cudaMemcpyDeviceToHost)`



threads grouped into blocks

需要指明blocks的数量，和每个block中threads的数量。

假设n是总的threads数量, t是每个block中threads的数量。

`KernelFunction<<<ceil(n/t), t>>>(args)`

每一个thread都会运行同样的kernel，每一个thread由blockID和这个block中的threadID来标识。



Example: 

```c
__global__ void vecAddKernel(float* A, float* B, float* C, int n) {
    int i = threadId.x + blockDim.x * blockId.x;
    if (i<n) C[i] = A[i] + B[i];
}
void vecAdd(float* A, float* B, float* C, int n) {
    int size = n * sizeof(float);
    float *d_A, *d_B, *d_C;
  
    cudaMalloc((void **) &d_A, size);
    cudaMemcpy(d_A, A, size, cudaMemcpyHostToDevice);
    cudaMalloc((void **) &d_B, size);
    cudaMemcpy(d_B, B, size, cudaMemcpyHostToDevice);
    cudaMalloc((void **) &d_C, size);
  
    vecAddKernel<<<ceil(n/256), 256>>>(d_A, d_B, d_C, n);
    
  	cudaMemcpy(C, d_C, size, cudaMemcpyDeviceToHost);
    cudaFree(d_A); cudaFree(d_B); cudaFree(d_C);
}
```



注: 为什么`cudaMalloc`第一个参数是二级指针，而不直接使用返回值来赋值给指针？

因为 `cudaMalloc` 的返回值已经用来返回 `cudaError_t`。



grid和blocks可以是1D, 2D, 3D的。上面这个例子是1D，所以是"`.x`"

2D的例子：假设要把一个WIDTH x WIDTH的矩阵P分成几块。

WIDTH=8, TILE_WIDTH为2的话，就是把8x8的矩阵分成16个小块(grid)，每一个小块大小是2x2(4个thread)。

```c
dim3 dimGrid(WIDTH / TILE_WIDTH, WIDTH / TILE_WIDTH, 1);
dim3 dimBlock(TILE_WIDTH, TILE_WIDTH, 1);
MatrixMulKernel<<<dimGrid, dimBlock>>>(args);
```

每一个thread可以用以下方式来标识

```c
row    = blockId.y * blockDim.y + threadId.y;
column = blockId.x * blockDim.x + threadId.x;
```



为什么用两层threads？因为组成多个grid的thread blocks比一个很大的单个thread block更好管理。

GPU有很多很多核心，核心group成SM(streaming multiprocessors)，每一组SM有自己的内存和调度。

GPU不同时启动所有100万个threads，而是把大约1000个thread装进一个block里，并分发给SM。

assign给SM的thread block会使用SM的资源（寄存器和共享内存）。这些资源已经pre-allocated，且由于寄存器数量很多，在切换threads时不需要register flush。



不同的block可以用任何顺序运行，因此不能assume block2在block1之后运行。如果真的要这么做，需要放在不同的kernel里（启动kernel比较耗资源）

同一个block中的thread可以使用 `__syncthreads()` 来做barrier synchronization。

但是通常不建议使用 `__syncthreads()`





如何选择合适的block size？

- Consideration 1: hardware constraints
  - 例如：每一个SM分配小于1536个thread，小于8个block；每一个block小于512个thread
- Consideration 2: complexity of each thread
- Consideration 3: thread work imbalance.





GPU memory

Global memory很慢，所以同时运行大量线程，线程因为内存IO卡住的时候切换其它线程，这是massive multi-threading (MMT).

这样总的throughput很高，即使每个thread的延迟也很高。

每个SM有自己的scheduler，每个SM存储了所有thread的context(PC, reg等)，所以SM内能做到零开销线程切换。同时，SM scheduler有一个scoreboard追踪哪些thread是blocked/unblocked，所以SM有大约30个核但可以运行大约1000个线程。



Tiled MM是一种进行矩阵乘法 内存友好的方法。

CUDA类型关键词

- `__device__ __shared__` memory: shared; scope: block; lifetime: block
- `__device__` memory: global; scope: grid; lifetime: application
- `__device__ __constant__` memory: constant; scope: grid; lifetime: application





Race conditions:

CUDA中难以实现mutex，而且包含critical sections的代码在GPU上本来就运行得不好。

CUDA中有一些原子操作，可以在global或shared memory变量上操作

- `int atomicInc(int *addr)`: 加一，返回旧值
- `int atomicAdd(int *addr, int val)`: 加val, 返回旧值
- `int atomicMax(int *addr, int val)`: 让*addr=max(*addr, val) 并返回旧值
- `int atomicExch(int *addr1, int val)`: set
- `int atomicCAS(int *addr, old, new)`: Compare and swap. 
  - `if (*addr == old) *addr = new; `

